280 ' vsacnr luvris vnr

vana superstitio veterumque ignara deorum
imposuit: saevis, hospes Troiane, periclis
servati facimus meritosque novamus honores.

iam primum saxis suspensam hanc aspice rupem,

disiectae procul ut moles desertaque montis
stat domus et scopuli ingentem traxere ruinam.

hic spelunca fuit, vasto summota recessu,
semihominis Caci facies quam dira tenebat

solis inaccessam radiis3 semperque recenti

caede tepebat humus, foribusque adfixa superbis
ora virum tristi pendebant pallida tabo.

huic monstro Volcanus erat pater: illius atros
ore vomens ignis magna se mole ferebat.
attulit et nobis aliquando optantibus aetas
auxilium adventumque dei. nam maximus ultor,
tergemini nece Geryonae spoliisque superbus,
Alcides aderat taurosque hac victor agebat
ingentis, vallemque boves amnemque tenebant.
at furis Caci mens effera, nequid inausum

aut intractatum scelerisve dolive misser,
quattuor a stabulis praestanti corpore tauros
avertit, totidem forma superante iuvencas3
atque hos, nequa forent pedibus vestigia rectis,
cauda in speluncam tractos versisque viarum
indiciis raptor saxo occultabat opaco:

quaerenti nulla ad speluncam signa ferebant.
interea, cum iam stabulis saturata moveret
Amphitryoniades armenta abitumque pararet,
discessu mugire boves atque omne querellis
impleri nemus et colles clamore relinqui.
reddidit una boum vocem vastoque sub antro
mugiit et Caci spem custodita fefellit.

hic vero Alcidae furiis exarserat atro

190

195

200

205

210

215

 

