VERGILI AENEIS Ill 161

dissiluisse ferunt, cum protinus utraque tellus

una foret: venit medio vi pontus et undis
Hesperium Siculo latus abscidit, arvaque ct urbes
litore diductas angusto interluit aestu. Î‡

dextrum Scylla latus, laevom implacata Charybdis 420
obsidet, atque imo barathri ter gurgite vastos
sorbet in abruptum fluctus rursusque sub auras
erigit alternos et sidera verberat unda.

at Scyllam caecis cohibet spelunca latebris

ora exertantem et navis in saxa trahentem. 425
prima hominis facies et pulchro pectore virgo

pube tenus, postrema immani corpore pistrix
delphinum caudas utero commissa luporum.

praestat Trinacrii metas lustrare Pachyni

cessantem longos et circumflectere cursus, 430
quam semel informem vasto vidisse sub antro
Scyllam et caeruleis canibus resonantia saxa.
praeterea siqua est Heleno prudentia, vati

siqua fides, animum si reris implet Apollo ,

unum illud tibi, nate dea, proque omnibus unum 434
praedicam et repetens iterumque iterumque monebo:
Iunonis magnae primum prece numen adora,

Iunoni eane vota libens dominamque potentem
supplicibus supera donis, sic denique victor
Trinacria finis Italos mittere relicta. 440
hnc ubi delatus Cymaeam accesseris urbem
divinosque lacus et Averna sonantia silvis,

insanam vatem aspicies, quae rupe sub ima

fata canit foliisque notas et nomina mandat,
quaecumque in foliis descripsit carmina virgo, 445
digerit in numerum atque antro seclusa relinquit,
illa manent immota locis neque ab ordine cedunt3

rerum eadem'rerso tenuis cum cardine ventus
nicanor, Vergil. 11

 

