VERGILI Anunls 11 141

coniugiumque domumque patres natosque videbit,
Iliadum turba et Phrygiis comitata ministris? 550
occiderit ferro Priamus? Troia arserit igni?
Dardanium totiens sudarit sanguine litus?

non ita. namque etsi nullum memorabile nomen
feminea in poena estnec habet victoria laudem ,
extinxisse nefas tamen et sumpsisse merentis 555
laudabor poenas, animumque explesse iurabit
ultricis flammae et-cineres satiasse meorum?

talia iactabam et furiata mente ferebar,]

eum mihi se, non ante oculis tam clara, videndam
obtulit et pura per noctem in luce refulsit ’500
alma parens, confessa deam qualisque videri
caelicolis et quanta solet, dextraque prehensum
continuit, roseoque haec insuper addidit ore:

‘nate, quis indomitas tantus dolor excitat iras?

quid furis aut quonam nostri tibi cura recessit? 555
non prius aspicies, ubi fessum aetate parentem
liqueris Anchisen, superet coniunxne Creusa
Ascaniusque puer? quos omnes undique Graiae
circum errant acies et, ni mea eura resistat,

iam flammae tulerint inimicus et hauserit ensis 500
non tibi Tyndaridis facies invisa Lacaenae

culpatusve Paris: divom inclementia, divom,

has evertit opes sternitque 5 culmine Troiam.

aspice (namque omnem, quae nunc obducta tuenti
mortalis hebetat visus tibi et umida circum 505
caligat, nubem eripiam, tu nequa parentis

iussa time neu praeceptis parere recusa):

hic, ubi disiectas moles avolsaque saxis

saxa vides mixtoque undantem pulvere fumum,
Neptunus muros magnoque emota tridenti 510
fundamenta quatit totamque 5 sedibus urbem

 

