vanem AENEIS Xl ι 369

optavere nurum: sola contenta Diana

aeteruum telorum εὴ virginitatis amorem

intemerata colit.)* vellem haut correpta fuisset
militia tali, conata lacessere Teucros: oso
caremihi comitumque foret nunc una mearum.
verum age, quandoquidem fatis urgetur acerbis,
labere, nympha, polo finisque invise Latinos,

tristis ubi infausto committitur omine pugne.

haec cape et ultricem pharetra deprome sagittam: oco ,
hac quicumque sacrum violarit volnere corpus,

lbos Italusque, mihi pariter det sanguine poenas.
post ego nube cava miserandae corpus et arma
inspoliata feram tumulo patriaeque reponam'

dixit3 at illa levis caeli delapsa per auras neo
insonuit, nigro circumdata turbine corpus.

At manus interea muris Troiana propinquat
Etruscique duces equitumque exercitus omnis,
compositi numero in turmas. fremit aequore toto
insultans sonipes et pressis pugnat habenis 600
huc conversus et huc3 tum late ferreus hastis
horret ager campique armis sublimibus ardent.
necnon Messapus contra celeresque Latini
etcum fratre Coras ct virginis ala Camillae
adversi campo apparent hastasque reductis 605
protendunt longe dextris et spicula vibrant
[adventusque virum fremitusque ardescit equorum]⁸
iamque intra iactum teli progressus uterque
substiterat: subito erumpunt clamore furentisque
exhortantur equos3 fundunt simul undique tela 610
crebra nivis ritu caelumque obtexitur umbra.
continuo adversis Tyrrhenus et acer Aconteus
conixi incurrunt hastis primique ruina

daut sonitum ingenti perfractaque quadrupedantum
Braxxcx, Vergil. 24

 

